Здесь стоит добавить поправочные коэффициенты: некоторые факторы (численность, снабжение и обеспеченность) важнее других.

    Каковы мобилизационные возможности[1]?
        1 — хорошо, если наберётся на пару рот или тысячную от всего населения.
        2 — если будет процент-два — уже праздник.
        3 — 10-20 %, как и у большинства нормальных стран.
        4 — от трети до половины. Снабжение — уже другой вопрос.
        5 — (почти) всё население в том или ином виде.

    А какова численность относительно других армий?
        1 — стабильно плетётся внизу списка самых многочисленных армий. Если список короткий, то армия гораздо (более чем в 5 раз) меньше, чем у всех остальных.
        2 — уже не самое дно, но пока не впечатляет. Хотя бы ни у кого или почти ни у кого нет пятикратного превосходства.
        3 — стабильно держится где-то в середине. Обгоняет только двух предыдущих, уступая только действительно великим армиям.
        4 — наверху «топа». Пятикратного преимущества над остальными нет, но войско всё равно огромное.
        5 — эта армия настолько большая, что задавит числом абсолютно любого.

    Из кого состоит большая часть армии?
        1 — новобранцы, впервые взявшие в руки оружие, или существа, не представляющие в бою практически никакой угрозы.
        2 — более-менее обученные, но не шибко тренированные солдаты или существа, приспособленные для боя чуть хуже людей.
        3 — вполне профессиональные вояки, хотя звёзд с неба не хватают.
        4 — закалённые в боях ветераны, с которыми никто не захочет связываться, или существа, несколько лучше других приспособленные для войны, чем люди.
        5 — обладают огромным потенциалом в военном ремесле и успешно его реализуют за счёт огромной силы, вечной жизни, полного отсутствия усталости, сильной магии или чего-то подобного.

    А что со снабжением?
        1 — его нет. Совсем. Можно прийти на поле боя голым и без оружия, никто и слова не скажет.
        2 — вооружение по принципу «одна винтовка на троих», с едой и боеприпасами настолько большой напряг, что от скорострельного оружия вроде автоматов приходится отказываться.
        3 — армейские пайки, умеренный подвоз боеприпасов, снаряжение есть у всех. Нормально воевать можно, но ничего необычного.
        4 — оружия и боеприпасов навалом, бойцы питаются каждый день как в ресторане.
        5 — этой армии не нужно снабжение, или она постоянно и успешно снабжает себя сама.

    Как обстоят дела с дисциплиной?
        1 — даже хуже, чем в тюрьмах. Обращаются в бегство или начинают драться друг с другом, едва враги станут страшнее собственных военачальников.
        2 — вроде терпимая, но в наличии жуткая дедовщина и/или бунты. Также склонны к паникёрству, но в меньшей степени.
        3 — практически не бунтует, обстановка в самой армии сносная. В бою чудес героизма не проявляют, но выполнить задачу без дезертиров способны.
        4 — сплочённый и верный командиру коллектив, готовый к боевым и трудовым подвигам.
        5 — полное подчинение и соблюдение субординации. Обратить этих воинов в бегство нереально в принципе.

    А если всё-таки разбили в бою?
        1 — бегут без оглядки. Собрать назад уже невозможно.
        2 — очень долго приходится их вылавливать и собирать по новой.
        3 — сами останавливаются, добежав до тыла, и переформировываются. Обычная армия.
        4 — разбитые войска быстро окапываются на оборонительных позициях.[2]
        5 — спустя некоторое время поднимаются обратно и идут в бой, полные сил.

    А что насчёт технологий и качества снаряжения?
        1 — самое примитивное из всех возможных.
        2 — позади большинства других армий, но не критично: носят кожанки, когда все перешли на кольчуги или даже бригантины, либо ездят на бронеавтомобилях, когда у всех давно уже танки, и т. д.
        3 — технологии на уровне, стандартном для данного сеттинга, но ничего действительно выдающегося.
        4 — по технологиям превосходят большинство других армий сеттинга, но не критически.
        5 — остальные не могут даже разобраться, как эта непонятная божественная хрень, стоящая у них на вооружении, вообще работает.

    Как обстоят дела с элитными войсками?
        1 — их нет. Совсем.
        2 — у остальных эта элита называется «регулярная армия».
        3 — заметно сильнее обычных войск. Большой отряд способен переломить ход боя.
        4 — сплошь состоит из Конанов, Рэмбо, Калдоров Драйго и прочих крутых, которые в одиночку выносят отряды.
        5 — один такой солдат способен уничтожить целую армию/захватить планету/нужное вставить.

    Кто этой армией командует?
        1 — полные дилетанты, способные только посылать войска на убой.
        2 — Горловы и Потрошиллинги, в лучшем случае — безрассудные ура-рубаки.
        3 — квалифицированные, но непримечательные специалисты.
        4 — основная масса как из пункта 3, но встречаются действительно гениальные полководцы на уровне Александра Македонского, Чёрного Принца или Суворова.
        5 — здесь все полководцы — гении военного искусства.

    Насколько легко и быстро армия восполняет потери?
        1 — потери невосполнимы в принципе, или восстановление требует столетий.
        2 — долго и с трудом, но всё же восстанавливается. Однако лучше такой армии не терпеть поражений.
        3 — восполнение потерь проходит легко и безболезненно, если только не было геноцида и особо тяжёлых поражений.
        4 — легко восстанавливаются даже после полного разгрома.
        5 — если уцелел хоть один юнит, то вся армия быстро восстановится в прежнем виде.

    А что насчёт защиты от шпионажа и диверсий?
        1 — один диверсант может вывести из строя сразу всю армию.
        2 — ключевые объекты уязвимы для шпионажа, но армия не теряет боеспособности.
        3 — лазутчики способны подпортить жизнь, но не критично.
        4 — большинство шпионов ловят на подходах, остальных быстро вычисляют.
        5 — к ним в принципе невозможно никого заслать.

    А как у нас с разведкой?
        1 — какая такая разведка, у нас утренние газеты есть! Слава Кол… то есть Арстоцке!
        2 — разведработа теоретически ведется, но собираемая информация является фрагментарной и не даёт полной картины боя. Засылаемые в тыл противника диверсанты и агенты влияния выявляются практически сразу.
        3 — разведработа ведётая, и ведётся с использованием доступных для сеттинга средств, но «туман войны» всё ещё представляет угрозу для армии. Есть агенты влияния в штабе противника, на невысоких должностях. Подрывная деятельность приносит скромные результаты.
        4 — разведработа поставлена на очень хорошем уровне, и занимающиеся этим специалисты стараются не упускать даже мелочи. Есть один или несколько агентов влияния в правящих эшелонах власти. Деятельность диверсантов наносит ощутимый урон, сея паранойю и панику.
        5 — тактическое/стратегическое ясновидение. Всё руководство вражеской страны либо уже завербовано, либо на него есть компромат. Инфраструктура разрушена, а снабжение войск практически парализовано действиями диверсантов, которые вызывают у вражеских спецслужб почти мистический трепет своею неуловимостью.

    Как с мобильностью?
        1 — до линии фронта добираются всю войну.
        2 — без изысков: войско или отяжелено обозом, или не предназначено для стремительных марш-бросков.
        3 — стандартно для сеттинга, с толковым полководцем может поднапрячь силы и занять выгодную позицию/успеть на помощь/ отступить без потерь.
        4 — армия способна на доселе беспрецедентные вещи (вроде перехода Ганнибала через Альпы).
        5 — аки у толкиновских орлов, вопрос мобильности не стоит идейно.

    Как с координацией действий?
        1 — координация не просто отсутствует: разные части армии могут воевать друг с другом прямо посреди битвы.
        2 — полное отсутствие координации; каждый сколь-либо крупный командир действует полностью по своему усмотрению, и приказать ему нельзя.
        3 — перед битвой приказы более-менее выполняются, а вот во время битвы могут быть влёгкую проигнорированы.
        4 — приказы выполняются, но чем дальше от штаба, тем сильнее временной лаг для выполнения приказа, и тем кто очень далеко легче приказать действовать самостоятельно.
        5 — даже очень отдалённые части армии за тысячи километров действуют идеально слаженно, как единое целое.

    Как с инициативой?
        1 — при отсутствии связи с центром армия полностью выходит из-под контроля, впадает в оцепенение или моментально погибает.
        2 — по крайней мере, способны худо-бедно вроде воевать самостоятельно, либо чрезмерно инициативны, и каждый сержант считает себя умнее главнокомандующего.
        3 — командиры весьма компетентны и в отсутствие начальства не пропьют все полимеры, но всё же лучше, чтобы их кто-нибудь направлял.
        4 — в критической ситуации могут эффективно действовать и без главнокомандующего.
        5 — прекрасно обходятся без приказов сверху, могут и сами всех победить.
        
 Скопировано с posmotre.li
